> 本文发表时间：2017年10月8号

不知不觉，我们团队选择go语言已经两年了，从最开始摸着石头过河到现在的驾轻就熟，感慨万千，总结来说：不服就干。

孙悟空不服天庭，所以大闹天空，那我们不服谁呢？可能不服某位年龄不低的老大哥对世界的绝对统治吧，想要翻出点浪花来。

是的，不服那就干！干之前当然得考虑过潜在的风险，最终确定在可控范围之内，同时因为Go的简单，团队转型也非常顺利，大概一周时间，就华丽丽的转型成功。

项目方面，先后做了消息推送、IM即时聊天、API网关、统一监控平台（系统监控、应用监控、全链路跟踪、服务可用性、业务监控等等)，一路下来，最大的感受就是‘爽’，其次就是‘风一般的自由’。

Go语言本身并不自由，较为强制的代码规范、泛型的缺失、略啰嗦的错误处理等，但是我们为什么感受到‘风一般的自由’呢？原因就在于Go实在是太他么的简单了: 简单上手、简单开发、简单测试、简单部署、简单维护，基本所有你能想到现代化软件研发过程中备受诟病的复杂性问题，在Go这里，都不存在。

可能有同学要说了，这个世界上不仅仅Go语言简单，比如python，能被科学界和学生普遍接受，也是因为简单啊，而且名气比Go大，生态比Go好，你们为什么不选Python，别急，且听我细细道来。

不知道大家有没有思考过，是什么让我们在用一门工具时能感受到：哇，牛逼，答案可能是：是否拥有简单、强大的生产力。

Go的生产力体现在以下方面：
1.简单的语法
 - 新加入的员工很容易就转型为Go程序员，而且一上手就能有不俗的开发效率
- 有过丰富开发经验的同学肯定都很痛恨去维护历史代码吧？各种神奇的magic代码，就算你喊破喉咙也没人能帮你解决这些，还好Go的语法足够简单，你想写出黑魔法代码估计也无能为力,因此Go的三方库代码可读性一般都很好

2.代码规范强制统一
- 原因基本同上
- Go的标准工具链提供了代码格式化

3.部署简单
- 在本地交叉编译为目标平台的可执行文件，无需任何依赖，扔上去就可以运行
- 容器亲和度极高

4.优秀全面的标准库
- 基本上正常开发需要的所有功能，标准库都支持了，而且简单易用，稳定性和性能俱佳
-   我们有express、tomcat
      go: 我们有标准库

     我们有强大的fastjson
      go: 我们有标准库
     
     我们有netty
     go: 我们有标准库

     我们有强大的异步回调和纤程库
     go: 我们只需要在任何函数前加一个go关键字即可

    我们有强大的三方性能分析工具
    go: 我们有自带的标准工具链

    我们有强大的测试框架
    go: 我们有自带的标准工具链

  
5.写Go项目基本不用担心性能问题
- 语言级并发和高执行性能决定了只要你用Go写出了项目，那么性能一般都是不错的（数据库性能和语言性能无关)
- Go强大的标准工具链支持，能让项目的任何一段代码执行过慢、内存占用过高等问题纤毫毕现，我们团队解决过多个棘手的性能问题，在其它语言可能需要花费一两天的功夫，对go来说10分钟足矣

6.良好的生态
- 是的，我承认，go的生态远远比不上java，但是该有的都有，而且三方库质量还都高，作者也普遍较为活跃
- 现代化的框架、平台对go往往都支持的很好，甚至是官方原生大力支持，比如grpc、tensorflow等等

7.极快的编译速度
- 我要编译了，请允许我喝杯咖咖咖咖啡啡啡啡放松下，shit，这就编译完了?咖啡包装还没拆

8.IDE亲和
- go的ide插件都是go语言自己写的，因此跨平台支持的很好，对于ide的亲和度也很高，vscode、idea、vim都能很好的写Go代码

9.软实时级别的GC
- 微妙级别的GC时间，决定了Go可以在部分实时领域大展身手，比如实时证券行情等
- 我们就不必借助于C++、C去实现高性能代码了，大大提升了开发和维护效率

写了，这么多，前面的为什么在一些场景不选python，大家应该也明白了，说到底，还是想追求'风一般的自由‘。

快到尾声了，再简单提下Go适合的应用场景
- Web服务
- 中间件基础服务
- DevOps服务
- 云计算
- 游戏、直播等实时性要求较高的领域
- 跨平台可执行脚本

最后，再送大家一些福利，自从用了Go，团队加班显著减少，终于有时间陪伴女朋友了，想怎么happy就怎么happy。

我们都是平凡的，也都渴望着成功。一路千辛万苦，跨过山和大海，想要逆袭，可是你敢像孙大圣那样放弃所有吗？

不服就干。

> 如果您喜欢这篇文章，请点击喜欢；如果想及时获得最新的咨询，请点击关注。您的支持是对作者都是最大的激励，万分感激！By 孙飞